Несколько упрощенный вариант настольной игры: Морской бой: Форты.
Стратегическая цель игры – захватить все форты.

У игрока и его противника в наличии следующие объекты:
форт - 2шт.;
мина - 4шт.;
торпеда - 6шт.;
Также в наличии следующие корабли, расположены по уменьшению силы:
линкор - 2шт.;
крейсер - 5шт.;
эсминец - 6шт.;
сторожевик - 6шт.;
торпедный катер - 6шт.;
тральщик - 6шт.;
подводная лодка - 2шт.;

Корабли можно объединять в эскадры, но есть ограничения:
объединять в эскадру можно только одинаковые корабли;
в одну эскадру можно объединить не больше трех кораблей;

Форты неподвижны, захватить их могут только корабли.
Торпеды уничтожают любой корабль.
Мины уничтожают любой корабль кроме тральщика.
Тральщики уничтожают мины противника.
Подводные лодки уничтожают только линкор.
Все остальные корабли в зависимости от силы корабля.
Если в бой вступила эскадра, то сила эскадры берется как сумма сил ее кораблей.
Если сила эскадр равна, то уничтожается эскадра с меньшим количеством кораблей.
Если в бою сталкиваются равные корабли - уничтожаются оба.
Все подвижные объекты могут перемещаться на одну клетку, и только торпедный катер может передвигаться на 2 клетки.
