Стратегическая цель игры – захватить все форты. Местонахождение фортов неизвестно противнику, фактически до финальной фазы игры
Поле (12 x 15 клеток) разделено нейтральной полосой на две равные половины противников, на которых производится начальная расстановка фигур. Нейтральная полоса при начальной расстановке фигурами не занимается.
По короткой стороне клетки нумерованы латинскими буквами (A,B,C.D.E,F,G,H, I,J,K,L). По длинной стороне клетки (ячейки) нумерованы цифрами от 1 до 15.
Набор фигур для каждого игрока содержит: два линкора, пять крейсеров, шесть эсминцев, шесть сторожевиков, шесть торпедных катеров, шесть тральщиков, две подводные лодки, шесть торпед, четыре плавающие мины, два форта.
Старшинство рангов типов боевых кораблей устанавливают согласно месту типа боевого корабля в следующем списке: линкор, крейсер, эсминец, сторожевик, торпедный катер, тральщик, подводная лодка.
==========================================================
Короткие правила игры «Морской бой вслепую»
Игровые фигуры :              Главные – Форт (Х) – 2 штуки (неподвижны), их уничтожают (захватывают) только корабли.
Корабли (SHIP) (расположены по уменьшению силы) :  
 - линкоры (В)  – 2 штуки;
 - крейсеры (С) – 5 штук;
 - эсминцы (D) – 6 штук;
 - сторожевики (P) – 6 штук;
 - торпедные катера (V) – 6 штук – могут, если надо, ходить на две клетки;
 - тральщики (S) – 6 штук – уничтожают плавающие мины противника;
 - подводные лодки (F) – 2 штук – уничтожают только линкоры (В) противника.
1 – первый игрок; 2 -  второй игрок. +  - образована ескадра.
Эскадры :   SHIP1 + SHIP1 > SHIP2 ; SHIP1 + SHIP1+ SHIP1 > SHIP2 + SHIP2 .
кл – класс в табеле о рангах ( силе).
                  SHIP1кл3 + SHIP1кл3 + SHIP1кл3 > SHIP2кл2, например : D1 + D1 + D1 > C2 .
Средства нападения и заграждения :
- торпеды (Т) – 6 штук – при желании МОЛЧА убивают любой корабль противника;
- плавающие мины (М) – 4 штуки – «плавают молча», заграждая путь - только при вопросе подрывают любой корабль противника, кроме тральщика (S).
Ход :   Когда игрок делает свой очередной ход, он вслух и отчётливо называет противнику координаты клетки поля, с которой он ходит фигурой и куда (на какую клетку, если фигура перемещается).
Начальная расстановка на поле :   Половина поля игрока – это участок поля во всю его ширину, а длина – 7 клеток до «нейтральной полосы» (линия 8). На своей половине игрок производит начальную расстановку всех своих фигур. «Нейтральную полосу» при начальной расстановке занимать фигурами обоим игрокам запрещено. После того, как игроками произведена начальная расстановка фигур на своих сторонах игрового поля, начинается игра. Игроки совершают ходы по очереди. Правило первого хода определяется жребием.
Фигуры :   Конструкция игровых фигур такова, что каждый игрок видит расстановку и значение каждой из своих фигур, а у противника видит только расположение его фигур по поле, изменяющееся во время игры.  
Игра :  Значение фигур противника определяется только в ходе «боестолкновений». «Боестолкновение» – это совершение игроком хода одной из своих фишек с выяснением значения фишки противника, с которой был или образуется соприкосновение. Ход – это перемещение фигуры с нападением ее на фигуру противника или без нападения. 
При совершении хода с нападением, игрок может перемещать фигуру, а может остаться на прежнем месте. Но, затем, задает вопрос противнику «Что это?», относительно той его фигуры, цифро-буквенные координаты которой игрок называет (или показывает на эту фигуру пальцем). При этом ходящий игрок не называет значение своего корабля (соединения кораблей). В ответ, противник обязан дать ответ на этот вопрос.
Содержание ответа может быть таким: 1) Называется значение только одной игровой фигуры - той, на которую направлен ход. 2) Называется значение соединения одинаковых кораблей (их тип и количество), частью которого является атакованная фигура, но при этом не выдается расположение остальных кораблей соединения (один становится известен автоматически – на него направлен ход противника).
Исход «боестолкновения» определяется нападающим игроком такими вариантами. 1) Значение его нападающего корабля (соединения кораблей) старше того, что назвал на его вопрос противник. Он говорит: «Отдавай мне. Я победил!» Противник обязан сам снять с поля и отдать ту фигуру (фигуры), которую (которые) он обозначил при ответе. При этом, нападавший не раскрывает противнику значение своего корабля (соединения кораблей). При удачном ходе, который закончился победой, право следующего хода сохраняется за ходившим игроком. 2) Значение его нападающего корабля (соединения кораблей) младше того, что назвал на его вопрос противник. Он говорит: «Я проиграл!» И отдает только один корабль – тот, которым он осуществлял ход. При неудачном ходе, который закончился для нападающего поражением, ход переходит к его сопернику. В случае ничьей (обмен) равнозначными кораблями (соединениями) ход переходит к сопернику.
========================================================
Боевую мощь фигуры или группы фигур противника выясняют в процессе боестолкновений вопросом нападающего  игрока о значении фигуры противника, с которой нападающая фигура вошла в соприкосновение.
После вопроса о значении фигуры противника, с которой нападающая фигура вошла в соприкосновение, противник обязан дать ответ о значении этой фигуры (или группы одинаковых фигур). 
Игрок самостоятельно, исходя из тактических соображений, принимает решение о том, раскрывать или нет противнику принадлежность к группе фигур фигуры, на которую направлен вопрос противника, о ее значении.
Торпеда перемещается точно так же как и все классы боевых кораблей, и может поражать один корабль любого класса, не задавая вопроса о классе корабля.
Плавучая мина перемещается точно так же как и все классы боевых кораблей, и может поражать один корабль противника любого класса, кроме тральщика, только после того, как в отношении нее задан вопрос о классе корабля.
Количественный состав наборов фигур для каждого игрока таков:
- Battleship (линкор) – 2 штуки;
- Cruiser (крейсер) – 5 штук;
- Destroyer (эсминец) – 6 штук;
- Patrol (сторожевик) – 6 штук;
- Vedette (торпедный катер) – 6 штук;
- Sweeper (тральщик) – 6 штук;
- Fish (подводная лодка) – 2 штук;
- Torpedo (торпеда) – 6 штук;
- Mine (плавающая мина) – 4 штуки;
- (X-figure) (форт) – 2 штуки.
  Фигуры для каждого из игроков могут быть выполнены одного цвета. Но можно для каждого игрока сделать набор фигур одного цвета, который отличается от цвета, присущему набору фигур другого игрока.
Для облегчения нанесения названий фигур на игровые фигуры, примем следующие сокращения:
- линкоры – B;
- крейсеры – C;
- эсминцы – D;
- сторожевики – P;
- торпедные катера – V;
- тральщики – S;
- подводные лодки – F;
- торпеды – T;
- плавающие мины – M;
- форты – X.
  Общее количество судов семи (7) классов (рангов) флота каждой противоборствующей стороны равно тридцать три (33). Кроме этого в игре участвуют с каждой стороны: 6 торпед и 4 плавающих мины. Это средства уничтожения и подрыва – они вне рангов.
  Старшинство рангов типов боевых кораблей устанавливают, согласно месту типа боевого корабля в следующем списке: линкор (самый сильный корабль), крейсер, эсминец, сторожевик, торпедный катер, тральщик, подводная лодка (самый слабый корабль).
  В исключение из этого списка, подводная лодка поражает только линкор противника или форт, тральщик поражает плавающую мину.
Все фигуры могут совершать ход только на одну клетку игрового поля в любом направлении. Исключение составляют торпедные катера, которые могут при необходимости ходить на две клетки в любом направлении.
 Боевую мощь устанавливают, исходя из условия, что подводная лодка поражает линкор противника, тральщик поражает плавающую мину, фигуры одного ранга могут образовывать группы, располагаясь рядом, друг с другом по два, в линию,  или по три, в линию или углом, группы  поражают фигуры противника  младше рангом или одиночные фигуры  противника, группа из двух фигур поражает одиночную фигуру противника равного ранга.
Игрок самостоятельно, исходя из тактических соображений, принимает решение о том, раскрывать или нет противнику принадлежность к группе фигур фигуры, на которую направлен вопрос противника, о ее значении.
При образовании групп, исходят из условия, что, по аналогии,  два линкора поражают один линкор противника, два крейсера поражают один крейсер противника, соединение из двух фигур старшего ранга поражает соединение из трех фигур противника младшего ранга,  два линкора поражают три крейсера противника, три крейсера поражают один линкор противника, три эсминца поражают один  крейсер противника,  равные по боевой мощи фигуры и группы фигур противников поражают друг друга полностью и взаимоуничтожаются.  После взаимоуничтожения ход переходит к противнику.
При успешном ходе нападающего, приведшем к полному поражению фигуры или группы фигур противника, следующий ход  совершает тот же нападающий. Темп атаки сохраняется и таким образом поощряется игровая активность. 
Форт поражают только  кораблями любого класса, кроме торпеды и плавучей мины. Торпеда и плавучая мина не могут поразить форт. Это моделирует то, что эти фигуры не являются кораблями и, поэтому не могут «водрузить» победный флаг над взятым фортом. 
Кроме этого, по вполне понятным причинам, соединение кораблей одного класса, которое действует совместно, однозначно сильнее одиночного корабля этого же класса или соединения таких же кораблей, меньшего числом.
  Под словом «поражает» понимается следующее: игрок забирает себе пораженную фигуру противника, убирая ее с поля, не изменяя положения своей нападавшей фигуры.
                        Теперь бой….
Способ ведения игры в морской бой осуществляется следующим образом. Фигуры расставляются каждым игроком на своей стороне доски произвольно, обезличенной стороной к противнику, со скрытыми от противника их значениями. 
Итак, стартовая (начальная) расстановка фигур противниками на своих половинах игрового поля, исключая «нейтральную полосу», выполнена. Игра начинается. Игроки ходят по очереди. Право первого хода может быть разыграно в виде жребия или решено по договоренности между игроками.
В ходе игры главные фигуры остаются на месте, одна фигура из всех ходит на соседнее поле или через поле вперед или в сторону, любая другая фигура ходит на одно поле вперед или в сторону, фигуры или группы фигур противников поражаются путем соприкосновения с ними, пораженной считается фигура или группа фигур, которая вошла или введена в соприкосновение  с равной или более мощной фигурой или группой фигур, размещенной на соседнем поле.
Ходом считается перемещение одной фигуры на одно из свободных соседних полей для расстановки или перемещения фигур. Все имеющиеся фигуры, кроме фортов, которые стоят неподвижно на своих стартовых позициях, ходят на одно поле.
Исключением из этого правила являются фигуры, обозначающие фигуру «Торпедный катер» (V). Эти фигуры могут, при необходимости (например, есть возможность прорваться к форту, используя повышенную скорость перемещения по игровому полю), ходить через одно поле на следующее за пропущенным свободное поле.
Заметим, что, производя стартовую расстановку фигур, игроку уже реализуют возможность образования соединений из однотипных кораблей.
Соединения кораблей только одной из противоборствующих сторон имеют смысл. Они используются только для противопоставления своей силы силам противника. Между собой они (в рамках одного «флота») никак не взаимодействуют. Игра сводится к тому, чтобы заслонить комбинированным «щитом» из своих фигур, более мощным, чем «таран» нападающего противника, свои главные фигуры. И при необходимости, не забывая стратегической задачи – поразить противника, этот заслон перемещать по полю, отслеживая перемещения фигур нападающей стороны. При этом, этот же «щит», относительно главных фигур противника, является «тараном», который стремится их уничтожить с максимально возможной скоростью, стараясь максимилизировать потери противника и минимизировать свои.
Как уже отмечено выше, соединение кораблей одного класса, которое действует совместно, однозначно сильнее одиночного корабля этого же класса или соединения таких же кораблей, меньшего числом.
Правила образования соединений кораблей следующие. Игрок образует соединения только из кораблей одного ранга. Количество кораблей в соединении равно 2 или 3. При этом соединением считаются корабли одного ранга расположенные на соседних участках для расстановки или перемещения фигур. При этом расположение может быть в линию (все корабли образуют прямую параллельную одной из сторон игрового поля). При числе кораблей в соединении равном трем, возможно расположение углом. При этом корабли образуют стилизованную букву «Г», стороны которой параллельны или перпендикулярны сторонам игрового поля. 
Корабли эскадры одного ранга могут образовывать соединения, располагаясь рядом, друг с другом по два (в линию) или по три (в линию или углом). Соединение кораблей поражает соединение кораблей противника того же ранга, но меньшего числом младше рангом или одиночный корабль противной эскадры равного ранга. Соединение из двух кораблей поражает одиночный корабль противника равного ранга.
Например:
- 2 линкора поражают 1 линкор противника;
- 2 крейсера поражают 1 крейсер противника.
Соединение из двух кораблей старшего ранга поражает соединение из трех кораблей противника младшего (соседнего) ранга. Соединение из трех кораблей младшего ранга поражает один корабль старшего (соседнего) ранга. И так далее.
Например:
- 2 линкора поражают 3 крейсера противника;
- 3 крейсера поражают 1 линкор противника;
- 3 эсминца поражают 1 крейсер противника. И так далее по аналогии.
Равные корабли и соединения противника поражают друг полностью. После взаимоуничтожения ход переходит к противнику.
Если наступает состояние «соприкосновения» фигур, то есть, они находятся на соседних игровых полях, возможны следующие варианты разрешения ситуации.
Первый вариант: нападающий ничего не говорит, и ход переходит к противнику.
Второй вариант: совершивший ход игрок, чья, сделавшая ход, фигура, соприкоснулась с фигурой противника, задает противнику вопрос, указывая на фигуру противника, с которой соприкоснулась его фигура, совершившая ход: «Что это?»
Из этой игровой ситуации возможны следующие продолжения.
Первое. Обороняющийся противник называет значение одной фигуры, указывая на одну фигуру, к которой направлен вопрос нападающего. Если, согласно табели о рангах кораблей, который приведен выше, ранг нападающей фигуры выше (хотя и не назван), то нападающий поражает фигуру обороняющегося противника, с которой вошла в соприкосновение его нападавшая фигура. Фигура обороняющегося игрока убирается нападающим игроком с поля в свою кассу, и нападающий игрок ее забирает себе, размещая вне поля. Нападавшая фигура при этом остается на своем месте. В качестве бонуса за удачный бой, ход к противнику не переходит.
Второе. Обороняющийся противник называет значение одной фигуры, указывая на одну фигуру, к которой направлен вопрос нападающего. Если, согласно табели о рангах кораблей, ранг нападающей фигуры ниже (хотя и не назван), то обороняющийся поражает эту фигуру противника. Фигура нападающего игрока убирается обороняющимся игроком с поля в свою кассу, и обороняющийся игрок ее забирает себе, размещая вне поля. Оборонявшаяся фигура при этом остается на своем месте. В качестве бонуса за удачный бой, ход к противнику переходит.
Третье. Обороняющийся противник называет значение (количество кораблей в соединении и их ранг) соединения фигур, указывая на одну фигуру, к которой направлен вопрос нападающего, и имея в виду, что она является частью соединения однотипных кораблей. Если, согласно табели о рангах кораблей, который приведен ранее, ранг нападающей фигуры или соединения фигур сильнее значения, названного обороняющейся стороной, то все обороняющиеся названные фигуры считаются пораженными, забираются с поля и помещаются в соответствующую кассу. При этом нападающий не раскрывает значения и расположения названного соединения кораблей. В качестве бонуса за удачный бой, ход к противнику не переходит.
Четвертое. Обороняющийся противник называет значение соединения фигур, указывая на одну фигуру, к которой направлен вопрос нападающего, и имея в виду, что она является частью соединения однотипных кораблей. Если, согласно табели о рангах кораблей, ранг нападающей фигуры или соединения фигур слабее обороняющейся стороны, то все нападающие названные фигуры считаются пораженными, забираются с поля и помещаются в соответствующую кассу. При этом, нападающий раскрывает значения и расположения названного соединения кораблей, отдавая все пораженные фигуры обороняющемуся игроку. В качестве бонуса за удачный бой, ход переходит к противнику.
Пятое. Обороняющийся противник называет значение соединения фигур, указывая на одну фигуру, к которой направлен вопрос нападающего, и имея в виду, что она является частью соединения однотипных кораблей. Если, согласно табели о рангах кораблей, ранг нападающей фигуры или соединения фигур оказываются равными обороняющейся стороны, то все нападающие и обороняющиеся названные фигуры считаются пораженными (полное взаимоуничтожение). При этом, нападающий раскрывает значения и расположения названного соединения кораблей, отдавая все свои пораженные фигуры обороняющемуся игроку. А обороняющийся игрок, в свою очередь, делает те же самые действия со своими фигурами. Пораженные фигуры противники размещают каждый в свою кассу. В качестве бонуса за удачный бой, ход переходит к противнику.
После пересечениями кораблями соперников «нейтральной полосы», происходит соприкосновение (боестолкновение) между фигурами двух противоборствующих сторон. И бой проистекает, согласно вариантам, которые рассмотрены выше.
Необходимо отметить, что после вопроса о значении фигуры противника, с которой нападающая фигура вошла в соприкосновение, противник обязан дать ответ о значении этой фигуры.
Кроме этого, заметим, что игрок самостоятельно, исходя из тактических соображений, принимает решение о том, раскрывать или нет противнику принадлежность к группе фигур фигуры, на которую направлен вопрос противника о значении фигуры.
Оперативная необходимость раскрытия или не раскрытия игроком своих соединений определяется, исходя из знаний о расположении фигур противника, отображающих фигуры определенного класса, на основании информации, полученной из предыдущих боестолкновений и отслеживания передвижений фигур, значения которых противник подсказал, отвечая на вопрос: «Это что?». После получения в ходе боевого столкновения информации о расположении кораблей противника, игрок следит за последующими передвижениями фигур, ставших для него известными. Это достаточно сложно из-за большого количества фигур противника и их абсолютной внешней похожести
В игре, кроме кораблей, на игровом поле присутствуют еще средства заграждения и уничтожения.
Плавающие мины являются пассивными средствами заграждения. То есть, если плавающая мина, совершая ходы, как и все классы фигур, входит в соприкосновение с фигурами противника, но от нее не может исходить вопрос о значении смежной фигуры. Если же вопрос о значении направлен от противника на фигуру, которой обозначает плавучую мину, то происходит поражение нападающей фигуры. Исключением являются тральщики. Они без вреда для себя поражают плавучие мины соперника. При таком поражении плавучей мины, ход к противнику не переходит.
Торпеды же являются средствами уничтожения. Совершая ходы, как и все классы фигур, торпеда входит в соприкосновение с фигурами противника. Она может не совершать подрыв и просто находиться в смежном состоянии с фигурой противника. А может, при необходимости, не задавая никаких вопросов, поразить смежную с ней одну фигуру соперника. После такого поражения, ход переходит к сопернику.
Таким образом, игра продолжается до победы одного из соперников. Побеждает игрок, первым поразивший установленное на поле количество главных фигур противника.
Возможна игра с ограничением во времени ее проведения для каждого из игроков. В этом случае целесообразно использовать шахматные часы с раздельным учетом времени, затраченного каждым из соперников на обдумывание своего хода (часы не входят в комплект игры).